# Тема 6. Базовые коллекции: словари, кортежи
Отчет по Теме #6 выполнил(а):
- Бойков Егор Сергеевич
- ИВТ-22-1

| Задание | Лаб_раб | Сам_раб |
| ------ | ------ | ------ |
| Задание 1 | + | + |
| Задание 2 | + | + |
| Задание 3 | + | + |
| Задание 4 | + | + |
| Задание 5 | + | + |

знак "+" - задание выполнено; знак "-" - задание не выполнено;

Работу проверили:
- к.э.н., доцент Панов М.А.

## Лабораторная работа №1
### В школе, где вы учились, узнали, что вы крутой программист и попросили написать программу для учителей, которая будет при вводе кабинета писать для него ключ доступа и статус, занят кабинет или нет. При написании программы необходимо использовать словарь (dict), который на вход получает номер кабинета, а выводит необходимую информацию. Если кабинета, который вы ввели нет в словаре, то в консоль в виде значения ключа нужно вывести “None” и виде статуса вывести “False”.

```python
request = int(input('Введите номер кабинета: '))

dictionary = {
    101: {'key': 1234, 'access': True},
    102: {'key': 1333, 'access': False},
    103: {'key': 2222, 'access': True},
    104: {'key': 3535, 'access': False},
    None: {'key': None, 'access': False}
}

response = dictionary.get(request)
if not response:
    response = dictionary[None]
key = response.get('key')
access = response.get('access')
print(key, access)
```
### Результат.
![alt text](pc/1.png)
## Выводы




## Лабораторная работа №2
### Алексей решил создать самый большой словарь в мире. Для этого он придумал функцию dict_maker (**kwargs), которая принимает неограниченное количество параметров «ключ: значение» и обновляет созданный им словарь my_dict, состоящий всего из одного элемента «first» со значением «so easy». Помогите Алексею создать данную функцию.

```python
from pprint import pprint
my_dict = {'first': 'so easy'}

def dict_maker(**kwargs):
    my_dict.update(**kwargs)

dict_maker(a1 = 335551, a2 = 343510, a3 = 1255, a4 = 525)
dict_maker(name = 'Егор', age = 21, weight = 160, eyes_color = 'blue')
pprint(my_dict)
```
### Результат.
![alt text](pc/2.png)
## Выводы




## Лабораторная работа №3
### Для решения некоторых задач бывает необходимо разложить строку на отдельные символы. Мы знаем что это можно сделать при помощи split(), у которого более гибкая настройка для разделения для этого, но если нам нужно посимвольно разделить строку без всяких условий, то для этого мы можем использовать кортежи (tuple). Для этого напишем любую строку, которую будем делить и “обвернем” ее в tuple и дальше мы можем как нам угодно с ней работать, например, сделать ее списком (тогда получится полный аналог split()) или же работать с ним дальше, как с кортежем.

```python
input_string = 'HelloWorld'
result = tuple(input_string)
print(result)
print(list(result)) 
```
### Результат.
![alt text](pc/3.png)
## Выводы


## Лабораторная работа №4
### Вовочка решил написать крутую функцию, которая будет писать имя, возраст и место работы, но при этом на вход этой функции будет поступать кортеж. Помогите Вовочке написать эту программу.


```python
def func(name, age, comp = 'unnamed'):
    print(f"Имя: {name}. Возраст: {age}. Место работы: {comp}.")

user1 = ("Вася", 12)
func(*user1)

user2 = ("Егор", 21, "Yandex")
func(*user2)
```
### Результат.
![alt text](pc/4.png)

## Выводы

## Лабораторная работа №5
### Для сопровождения первых лиц государства X нужен кортеж, но никто не может определиться с порядком машин, поэтому вам нужно написать функцию, которая будет сортировать кортеж, состоящий из целых чисел по возрастанию, и возвращает его. Если хотя бы один элемент не является целым числом, то функция возвращает исходный кортеж.



```python

```
### Результат.
![alt text](pc/5.png)

## Выводы


## Лабораторная работа №6
### Ребята не могут определится каким супергероем они хотят стать. У них есть случайно составленный список супергероев, и вы должны определить кто из ребят будет каким супергероем. Необходимо использовать разделение списков.


```python
super = ["batman", "Ladybug", "spider-man"]
P, M, I =super
print("Петя ", P)
print("Маша", M)
print("Иван ", I) 
```
### Результат.
![alt text](pc/6.png)

## Выводы
В работе использовано разделение списка на переменные, что показало возможность присвоения сразу нескольких значений из списка переменным.

## Лабораторная работа №7
### Вовочка, насмотревшись передачи “Слабое звено” решил написать программу, которая также будет находить самое слабое звено (минимальный элемент) и удалять его, только делать он это хочет не с людьми, а со списком. Помогите Вовочке с реализацией программы. Подсказка: для этого вам необходимо отсортировать список и удалить значение при помощи pop().

```python
x =[1,2,0,-23,5678,212]
x.sort()
x.pop(0)
print(x)

```
### Результат.
![alt text](pc/7.png)

## Выводы
В этой задаче применена сортировка и удаление минимального элемента, что помогает закрепить навыки работы с методами сортировки и удаления элементов списка
## Лабораторная работа №8
### Михаил решил создать большой n-мерный список, для этого он случайным образом создал несколько списков, состоящих минимум из 3, а максимум из 10 элементов и поместил их в один большой список. Он также как и Иван не знает зачем ему это сейчас нужно, но надеется на то, что это пригодится ему в будущем.

```python
from random  import randint
def list_Rand():
    a = [randint(1,100)*randint(3,10)]
    return a
if __name__ == "__main__":
    result =[]
    for i in range(1,5):
        result.append(list_Rand())
    print(result)
```
### Результат.
![alt text](pc/8.png)

## Выводы
 Использован метод создания случайных списков, что позволяет создать n-мерный список. Эта работа демонстрирует использование циклов и функции random для генерации данных

## Лабораторная работа №9
### Вы работаете в ресторане и отвечает за статистику покупок, ваша задача сравнить между собой заказы покупателей, которые указаны в разном порядке. Реализуйте функцию superset(), которая принимает 2 множества. Результат работы функции: вывод в консоль одного из сообщений в зависимости от ситуации:

1	- «Супермножество не обнаружено»

2	– «Объект {X} является чистым супермножеством»

3 – «Множества равны»

```python
def super(s1,s2):
    if s1 > s2:
        print(f"Чистое Супермножество {s1}")
    elif s2 > s1:
        print(f"Чистое Супермножество {s2}")
    elif s1 == s2:
        print("Множества равны")
    else:
        print("Супермножества нет")

if __name__ == "__main__":
    super({2,34,51,1},{2,1,5,6,7})
```
### Результат.
![alt text](pc/9.png)

## Выводы
Задача показала умение сравнивать множества и определять супермножество. Это важно для понимания вложенности множеств и их сравнений

## Лабораторная работа №10
### Предположим, что вам нужно разобрать стопку бумаг, но нужно начать работу с нижней, “переверните стопку”. Вам дан произвольный список. Представьте его в обратном порядке. Программа должна занимать не более двух строк в редакторе кода.


```python
s =[2,4,7,10,-2]
print(s[::-1])
```
### Результат.
![alt text](pc/10.png)

## Выводы
Код иллюстрирует способ обращения списка в обратном порядке, что выполняется одной строкой кода, демонстрируя лаконичность языка Python.

## Самостоятельная работа №1
### Ресторан на предприятии ведет учет посещений за неделю при помощи кода работника. У них есть список со всеми посещениями за неделю. Ваша задача почитать:
•	Сколько было выдано чеков
•	Сколько разных людей посетило ресторан
•	Какой работник посетил ресторан больше всех раз

Список выданных чеков за неделю:

[8734, 2345, 8201, 6621, 9999, 1234, 5678, 8201, 8888, 4321, 3365,

1478, 9865, 5555, 7777, 9998, 1111, 2222, 3333, 4444, 5556, 6666,

5410, 7778, 8889, 4445, 1439, 9604, 8201, 3365, 7502, 3016, 4928,

5837, 8201, 2643, 5017, 9682, 8530, 3250, 7193, 9051, 4506, 1987,

3365, 5410, 7168, 7777, 9865, 5678, 8201, 4445, 3016, 4506, 4506]

Результатом выполнения задачи будет: листинг кода, и вывод в консоль, в котором будет указана вся необходимая информация.
```python
c = [8734, 2345, 8201, 6621, 9999, 1234, 5678, 8201, 8888, 4321, 3365,

1478, 9865, 5555, 7777, 9998, 1111, 2222, 3333, 4444, 5556, 6666,

5410, 7778, 8889, 4445, 1439, 9604, 8201, 3365, 7502, 3016, 4928,

5837, 8201, 2643, 5017, 9682, 8530, 3250, 7193, 9051, 4506, 1987,

3365, 5410, 7168, 7777, 9865, 5678, 8201, 4445, 3016, 4506, 4506]

print(len(c))
print(len(set(c)))
print(max(set(c), key=c.count))
```
### Результат.
![alt text](pc/11.png)

## Выводы
Работа с данными о посещении ресторана позволила попрактиковаться в использовании функций для подсчета уникальных элементов, а также поиска наиболее часто встречающегося элемента.

## Самостоятельная работа №2
### На физкультуре студенты сдавали бег, у преподавателя физкультуры есть список всех результатов, ему нужно узнать
•	Три лучшие результата
•	Три худшие результата
•	Все результаты начиная с 10 Ваша задача помочь ему в этом.
Список результатов бега:

[10.2, 14.8, 19.3, 22.7, 12.5, 33.1, 38.9, 21.6, 26.4, 17.1, 30.2, 35.7, 16.9, 27.8, 24.5, 16.3, 18.7, 31.9, 12.9, 37.4]

Результатом выполнения задачи будет: листинг кода, и вывод в консоль, в котором будет указана вся необходимая информация.
```python
b= [10.2, 14.8, 19.3, 22.7, 12.5, 33.1, 38.9, 21.6, 26.4, 17.1, 30.2, 35.7, 16.9, 27.8, 24.5, 16.3, 18.7, 31.9, 12.9, 37.4]
b.sort
print(b[:3])
print(b[-3:])
print([i for i in b if i>=10])
```
### Результат.
![alt text](pc/12.png)

## Выводы
Здесь продемонстрировано умение находить крайние значения в отсортированном списке, что полезно для анализа результатов.
## Самостоятельная работа №3
### Преподаватель по математике придумал странную задачку. У вас есть три списка с элементами, каждый элемент которых – длина стороны треугольника, ваша задача найти площади двух треугольников, составленные из максимальных и минимальных элементов полученных списков. Результатом выполнения задачи будет: листинг кода, и вывод в консоль, в котором будут указаны два этих значения.

Три списка:

one = [12, 25, 3, 48, 71]

two = [5, 18, 40, 62, 98]

three = [4, 21, 37, 56, 84]
```python

```
### Результат.
![alt text](pc/13.png)

## Выводы
Рассчитаны площади треугольников с использованием максимальных и минимальных значений из списка, что показало применение математических расчетов на основе данных из списков.


## Самостоятельная работа №4
### Никто не любит получать плохие оценки, поэтому Борис решил это исправить. Допустим, что все оценки студента за семестр хранятся в одном списке. Ваша задача удалить из этого списка все двойки, а все тройки заменить на четверки.

Списки оценок (проверить работу программы на всех трех вариантах): 

[2, 3, 4, 5, 3, 4, 5, 2, 2, 5, 3, 4, 3, 5, 4]

[4, 2, 3, 5, 3, 5, 4, 2, 2, 5, 4, 3, 5, 3, 4]

[5, 4, 3, 3, 4, 3, 3, 5, 5, 3, 3, 3, 3, 4, 4]

Результатом выполнения задачи будет: листинг кода, и вывод в консоль, в котором будут три обновленных массива.

```python
s = input()
g = ["а", "е", "і", "о", "u"]
if (s.startswith('The') and s.endswith('end')):
    print("начинается  предложение с The и заканчивается  на end")
s = s.lower()
c = 0
for i in s:
    if(i in g):
        c+=1
s = s.replace('ugly', 'beauty')
print(len(s))
print(s)
```
### Результат.
![alt text](pc/14.png)

## Выводы
Задача демонстрирует навыки удаления и замены элементов в списке, что помогает улучшить понимание работы с изменяемыми типами данных.

## Самостоятельная работа №5
### Вам предоставлены списки натуральных чисел, из них необходимо сформировать множества. При этом следует соблюдать это правило: если какое-либо число повторяется, то преобразовать его в строку по следующему образцу: например, если число 4 повторяется 3 раза, то в множестве будет следующая запись: само число 4, строка «44», строка «444».

Множества для теста:

list_1 = [1, 1, 3, 3, 1]

list_2 = [5, 5, 5, 5, 5, 5, 5]

list_3 = [2, 2, 1, 2, 2, 5, 6, 7, 1, 3, 2, 2]

Результаты вывода (порядок может отличаться, поскольку мы работаем с set()):

{'11', 1, 3, '33', '111'}

{5, '5555', '555555', '55555', '555', '55', '5555555'}

{'11', 1, 3, 2, 5, 6, '222222', '222', 7, '2222', '22222', '22'}

```python
a = [1, 1, 3, 3, 1]
b = [5, 5, 5, 5, 5, 5, 5]
c = [2, 2, 1, 2, 2, 5, 6, 7, 1, 3, 2, 2]
def F(lst):
    R = set()
    for number in lst:
        count = lst.count(number)
        if count > 1:
            R.add(str(number) * count)
            for i in range(2, count):
                R.add(str(number) * i)
        R.add(number)
    return R
print(F(a))
print(F(b))
print(F(c))
```
### Результат.
![alt text](pc/15.png)

## Выводы
Реализовано преобразование списка в множество с учетом количества повторений элементов, что показало навыки работы с циклами и множествами для создания структур данных по заданным правилам.

## Общие выводы по теме
Закрепили навыки по использованию базовых операций с  коллекциями, включая добавление и удаление элементов, создание срезов, сортировку, поиск уникальных значений и сравнение множеств